# HF28: Новые возможности

## Изменение модели начислений за стейкинг

Делегаты смогут определять параметром `min_golos_power_to_emission` минимальную сумму в Силе Голоса, при которой токены поступают на TIP-баланс и доступны к использованию (донаты, повышение Силы Голоса и пр.).

Если баланс СГ (`vesting_shares`) аккаунта менее установленного медианой параметра, токены поступают на накопительный баланс (`accumulative_balance`), который отдельно отображается в кошельке:

Параметры `min_golos_power_to_emission`, а также `min_golos_power_to_curate`, задаются делегатами в токенах GBG, эквивалент которых рассчитывается в динамике котировок внутреннего курса GOLOS к GBG.

Тем самым при повышении курса токена GOLOS, требуется меньше токенов в Силе Голоса для автоматического получения начислений за стейкинг и кураторство, при cнижении курса - больше токенов или активности в поддержке курса путем выкупа участниками проекта.

## **Отключение поддержки майнеров**

Уже давно, с учетом фикса кода майнинг-ноды стали формальностью, а с появлением анонимной регистрации переводом токенов - майнинг потерял какой-то смысл.

Вместо 1 майнера в раунде подписи блоков станет +1 резервный делегат (ниже топ19), что добавит стимула оплаты подписи блогов резервным делегатам/их нодам.

В случае наличия параметров ноды (`miner, mining-threads, miner-account-creation-fee, miner-maximum-block-size, miner-sbd-interest-rate`) предусмотрено уведомление, операция `pow2` станет неактуальной.

## Доработка начислений за хранение GBG в сейфе

Так как на Голос существует стейблкоин привязанный к стоимости \~1 мг золота, и может быть полезен тем, кто хочет иногда обезопасить баланс от снижения курса на основной токен.

Доработки позволят ежемесячно и автоматически начислять проценты на хранимые пользователями GBG в сейфе (без прохождения квеста операций с сейфом), если:

* долг в блокчейне ниже 10%,
* медиана делегатского параметра не равна 0,
* стейкинг СГ больше параметра описанного выше.

#### Токенизация дизлайков из профиля

Изменения по платности дизлайков, которые пользователи ставят не за посты/комментарии, а репутацию в профиле аккаунта.

Как и на комментарии при блокировке пользователей, действует делегатский параметр `Unwanted Operation Cost`, с той разницей, что в данном случае комиссия сжигается.

#### **Ошибка при понижении Силы Голоса (лишняя неделя)**

Поскольку обсуждения выявили давние неудобства и непонимание пользователей с этим моментом, в 28 ХФ будет исправлен и он. Арифметические нюансы будут учтены при выводе Силы Голоса в последнюю (4-ю неделю).

#### **Ошибка при отмене делегирования (с небольшим балансом)**

Со сменой параметров делегатов, аккаунты с небольшими суммами делегирования требовали доделегирования перед отменой операции, этот момент также исправлен.
