# Вопросы и ответы

## **Что такое Голос?**

Если проводить аналогию, блокчейн Голос это город, где можно построить очень многое: уже есть контентные проекты ([блоги](welcome/) и [форумы](https://golos.id/ru--golos/@lex/zapusk-foruma-golostalk-com)), приватный [мессенджер](https://golos.id/ru--golos/@lex/obmen-lichnymi-soobsheniyami-i-nachalo-dlya-golos-messenger), [внутренняя биржа](https://golosdex.com) с торговлей внутри проекта (а через внешние шлюзы и к другим криптовалютам), прочие [сервисы](https://golos.id/services), что угодно на выбор фантазии разработчиков :)\
\
Одно из популярных направлений, это Golos Блоги, медиаплатформа где можно публиковать посты, общаться в комментариях, репостить в социальные сети и получать за это токены GOLOS и другие.

Golos Блоги по своей сути очень близки Живому Журналу, но с элементами социальных сетей. Тут нет приоритета для тех или иных материалов, но чем интереснее, увлекательнее, полезнее контент - тем больше шансов получить благодарность в виде токенов от других пользователей.

## **В чем уникальность Голоса?**

Во-первых, блокчейн позволяет открыть двери в мир криптовалют через понятное взаимодействие с помощью ведения блога, общения в чатах, форумах (получая вознаграждения торгуемыми/ликвидными токенами), постепенно познавая множество иных "миниигр" на платформе и иных криптовалют на внутренней бирже.

Во-вторых, проект ориентирован на русскоязычную аудиторию, а неизменность данных и прозрачность операций в блокчейне даёт пользователям обсуждения без цензуры. В ситуации, когда право на свободу слова декларируется, но блокируется, кто угодно может поднять веб-клиент где записи с блокчейна будут доступны в неизменном виде.

В-третьих, это управляемая сообществом платформа, работа которой обеспечена серверами расположенными в разных странах и не зависит от прихоти 1 или 2 администраторов/владельцев. Многие способны запустить ноду блокчейна, веб-клиент, открыто обсуждать будущее, заказывать новые функции, влиять на дальнейшее развитие путём голосования согласно своей доли в проекте, да и просто через представителей в лице выбранных делегатов.

## **Чем Голос отличается от финансовой пирамиды?**

Вознаграждение пользователей осуществляется за счет эмиссии токенов. При этом распределением токенов управляют все пользователи сети.&#x20;

Отличие от финансовых пирамид фундаментально:

* открытый программный код;
* прозрачность всех операции;
* отсутствие конечного выгодоприобретателя;
* отсутствие обязательств на выплату фиксированного дохода;
* отсутствие центрального администратора.

Блокчейн - децентрализованный реестр сплошного учета транзакций со встроенными экономическими стимулами для участников сети, которые задаются математическим алгоритмом.

Для поддержания децентрализации предусмотрена система мотивации участников сети токенами. Токены эмитируются в соответствии с математическим алгоритмом и распределяются в качестве вознаграждения участникам сети.

Стоимость токенов определяется спросом на токены на открытом рынке. Спрос зависит от популярности сети, добавления ценности её пользователями, разработчиками, инфраструктурой и т.д.

## **Как эмитируются токены в Голосе?**

Согласно параметрам выбранным делегатами проекта по состоянию на декабрь 2020 г. эмитируемые токены Голоса распределяются в следующей пропорции:

* 74% - поступают текущим держателям Силы Голоса на CLAIM-баланс (с которого можно как продолжать увеличивать свою долю, так и поддерживать участников проекта вознаграждая их полезную активность с TIP-баланса),
* 15% - поступает делегатам блокчейна на обеспечение технической поддержки функционирования сети и оплаты серверов,
* 10% - поступает в фонд сообщества (работников/воркеров), т.е. на дальнейшее развитие функционала, инфраструктуры веб-клиентов, приложений, маркетинг, документацию и прочее.
* 1% - поступает в пул публикаций, токены с которого распределяются в зависимости от Силы Голоса кураторов при лайках/дизлайках под постами/комментариями (своего рода компенсация за ранжирование контента).

Данные параметры устанавливаются согласно медианы делегатских параметров и могут быть изменения делегатами проекта в любой момент.

## **На каких биржах торгуются токены?**

На данный момент токены проекта торгуются на биржах: RuDEX и GolosDEX, доступны в обменниках Coins.Black и Steem-Engine, при развитии оборота токенов и ликвидности, будет организован листинг и на более крупных площадках. Актуальный список доступен на странице [https://golos.id/exchanges](https://golos.id/exchanges)

## **Как обеспечивается работоспособность сети?**

Блокчейн Голос - это сеть из множества нод/серверов расположенных в разных уголках по всему миру. Такая децентрализация позволяет обеспечить устойчивость сети к атакам и блокировкам. Сайт [golos.id](https://golos.id), [golos.in ](https://golos.in)и другие лишь отображают данные из децентрализованной сети (базы данных) блокчейна и дают пользователям с ним взаимодействовать (записывать информацию).

Если по какой-то причине сайты будут заблокированы или атакованы на территории одной из стран, вопрос предоставления доступа пользователям Голоса к сети будет решаться путем создания зеркал сайта, иных клиентов и технических решений (актуальный список веб-клиентов указан на [главной странице](https://wiki.golos.id) этой Вики).

В ближайших планах запуск и десктоп-клиента который не будет зависеть от доменов и сможет подключаться к любой публичной ноде блокчейна.

## **Почему введен токен GBG (Золотой)?**

В блокчейне Steem (форком которого является Голос) существует токен Стимдоллар SBD - это долговое обязательство блокчейна выплатить 1 американский доллар в Стимах в течении периода конвертации по среднему курсу. Наиболее близкой аналогий можно назвать это "облигациями".

В блокчейне Голос действует аналогичный токен Золотой (GBG), но он привязан к цене 1 миллиграмма золота. Это долговое обязательство блокчейна Голос выплатить стоимость 1 миллиграмма золота в Голосах в течении периода конвертации (3.5 дня) по среднему курсу.

При этом стабильность курса на золото делает токен, привязанный к его цене, интересным инструментом для сбережений и фиксированных расчетов.

## **Что такое децентрализация?**

Простыми словами, децентрализация - это отсутствие центрального органа управления. То есть нечто, что управляется не одним человеком / командой / органом, а сразу многими. Эти "многие" для управления добиваются консенсуса.

Простой пример - положив свои деньги в банк, вы доверяете банку (точнее руководству этого банка) ими управлять. То есть эти деньги, по сути, контролирует центральный орган управления банка.

Допустим у вас и еще у 100 человек есть свой бизнес (в котором вы все являетесь владельцами в зависимости от кол-ва токенов). Прежде чем вы что-то будете вместе делать, предстоит это обсудить с представителями сообщества в лице делегатов, крупными держателями акций проекта и т.д. Это и есть децентрализация, когда решение принимается многими участниками в обсуждениях, голосованиях, спорах :)

## Что такое отзывные UIA токены?

На [внутренней бирже](https://golos.id/market) Голоса вы могли встретить в некоторых торговых парах отметку что "_эмитент актива XXX может отзывать токены с баланса пользователей_". Обычно, в этом нет ничего опасного, так как владельцы шлюзов для обмена токенами оставляют эту возможность в технических целях (например, для противодействия мошенничеству или обработки ошибочных переводов).\
\
Однако, считаем нужным предупреждать пользователей о включенной опции, чтобы они лишний раз обратили внимание и потратили немного времени на уточнение данных по эмитенту актива и его репутации на проекте.
