---
description: С момента начала развития проекта силами сообщества (август 2019 г.)
---

# Обновления Голоса

## Декабрь 2019

22 хардфорк \(обновление протокола блокчейна\)

### Добавлена система воркеров

Это функционал который позволяет оплачивать из [общего фонда](https://golos.id/workers) токенов сообщества любую полезную работу для блокчейна Голос: разработка кода, сервера, реклама, дизайн, документация и пр. Словом, всё что угодно, если эту активность голосованием поддержит сообщество.  
  
Подобная практика стимулирования активности токенами потенциально может привести к появлению новых приложений, клиентов, игр, ботов, маркетинговой активности и многому другому. Важно, что не только делегаты, а все участники сообщества могут голосовать по заявкам воркеров как "за", так и "против".  
[Подробнее &gt;](https://golos.id/ru--golos/@lex/interfeis-dlya-zayavok-vorkerov)

### Параметризация эмиссии токенов

У делегатов блокчейна появилась возможность менять параметры % распределения эмиссии токенов по пулам, чтобы более оперативно регулировать экономические процессы.  
  
По состоянию на декабрь 2020 г. установлены след. параметры:

* 74% эмиссии - поступает держателям Силы Голоса на CLAIM-баланс \(с которого можно как продолжать увеличивать свою долю, так и поддерживать участников проекта вознаграждая их активность\);
* 15% - поступает делегатам блокчейна на обеспечение технической поддержки функционирования сети и оплаты серверов;
* 10% - поступает в фонд сообщества \(воркеров\), т.е. на дальнейшее развитие функционала, инфраструктуры, приложений, маркетинг, документацию и прочее;
* 1% - поступает в общий пул публикаций, токены с которого распределяются в зависимости от Силы Голоса кураторов при лайках/дизлайка \(своего рода компенсация за ранжирование контента\).

### Понижение Силы Голоса при неактивности

В случае если на аккаунте в течении 6 месяцев \(срок голосуемый делегатами\) не было совершенно действий с использованием активного ключа \(перевод токенов, ставка на внутренней бирже, голос за делегата и др.\) - запускается механизм понижения Силы Голоса в ликвидные токены Голос.

Тем самым такие аккаунты перестают влиять на выбор делегатов и получать долю от эмиссии токенов блокчейна пропорционально Силе Голоса \(так как полностью пассивны в своём участии в проекте\).

### Изменение принципа голосования за делегатов

Если ранее можно было выбирать до 30 делегатов с полным весом своей Силы Голоса за каждого из них \(о минусах подобного писали [тут](https://golos.id/newgolos/@newgolos/voterules323289)\), то после 22 ХФ размер СГ стал делиться на кол-во поддерживаемых вами делегатов.

Напр. если у вас 30 000 Силы Голоса и вы поддержите 3 делегатов, в поддержку каждого из них будет отдано по 10 000 СГ.

Кроме того, был добавлен автоматический сброс голосов с делегатов, ноды которых более 1 месяца не подписывают блоки.

### Решение в вопросе долга токена GBG

При объеме долга более 20% запускается механизм ежедневной конвертации 1% доступных на балансах GBG в GOLOS \(ордера на внутренней бирже перед конвертацией будут отменяться\).  
  
Этот вариант был описан [здесь](https://golos.id/golos/@gusaru/sostoyanie-defolta-golos-blockchain-i-chto-s-etim-delat), а также [рассматривался](https://steemit.com/steem/@dantheman/steem-dollar-stability-enhancements) ранее как оптимальный и одним из создателей проектов Bitshares/Steem/EOS.

## Май 2020

23 хардфорк \(обновление протокола блокчейна\)

### Система вознаграждений \(донаты\)

Поступающий процент от эмиссии токенов блокчейна в Силу Голоса пользователей будет накапливаться на промежуточном **CLAIM-балансе** \(в БЧ `accumulative_balance`\).

С него, в рамках срока установленного делегатами по параметру `claim_idleness_time` пользователи смогут получать \(операция `claim`\) свою долю с вариантом вывода её как в пополнение Силы Голоса, так и на отдельный **TIP-баланс** для вознаграждений.

Именно с этого баланса пользователи смогут вознаградить пост/комментарий/автора, любую иную активность к которой разработчики привяжут новую операцию `donate` \(напр. вознаграждения токенами Голос сообщений в мессенджерах, играх и пр.\). Фактически это появление **персональных пулов вознаграждений**, когда сам пользователь решает как распорядиться долей от эмиссии без борьбы за общий пул.

Важно заметить, что `claim_idleness_time` по умолчанию 1 сутки, однако делегаты могут сделать этот параметр с большей длительностью.

Если же за установленный срок токены не были востребованы пользователями, их доля от эмиссии будет направлена в фонд воркеров на дальнейшее развитие проекта. 

TIP-баланс можно пополнять с основного баланса \(операция `transfer_to_tip`\), выводить токены, полученные на TIP-баланс, возможно через увеличение Силы Голоса \(операция `transfer_from_tip`\).  
  
Команды для тестирования через cli\_wallet можно найти в [этом ](https://golos.id/ru--golos/@lex/23-khardfork-uzhe-blizko-predlagayu-delegatam-potestirovat)посте, примеры сериализации к новым операциям в [обновлении](https://github.com/golos-blockchain/golos-js/commit/6d85d634205ee12b7ec43ed13b1d006f61291c64) JS библиотеки.

### Снижение срока понижения СГ

С учётом перехода к новой системе вознаграждений и обсуждений делегатов принято компромиссное изменение - срок понижения Силы Голоса в 8 недель \(было 13 недель\).

Декларируемые ранее преимущества долгого периода блокировки средств от вывода, влияния и спекуляций на рынке, возможности вернуть вовлеченность принявших решение выйти из проекта, в большей мере показали свою несостоятельность.

### Система чеков/инвайтов

Пользователи смогут создавать чеки/коды на любое количество ликвидных токенов, имеющихся на балансе. Такие чеки/коды на предъявителя представляют собой пару ключей \(публичный и приватный\), публичным можно проверять баланс чека \(`get_invite`\), приватный служит для получения средств. Получателем может быть любой аккаунт, в том числе и тот, что выписал чек.

Добавлен делегатский параметр минимальной суммы чека/инвайта `min_invite_balance` \(по умолчанию 10 токенов Голос\).

С помощью чеков/инвайтов можно будет регистрировать новые аккаунты \(операция `account_create_with_invite`\). Баланс чека/инвайта будет конвертирован в Силу Голоса создаваемого аккаунта, такой вариант возможно подойдёт для привлечения на проект популярных авторов с других сайтов, чатов где будут использоваться боты с механикой донатов \(с выделением из фонда воркеров на подобный целевой маркетинг токенов и создания инвайтов cо стартовым балансом\).

С использованием кодов/чеков токены Голос станет проще и продавать/покупать через площадки цифрового контента, распечатывать в виде QR-кодов, игровых сценариев и т.д.

### Печать токенов GBG

С учетом приблежающегося [выхода из долга](https://golos.id/golos/@gusaru/sostoyanie-defolta-golos-blockchain-i-chto-s-etim-delat) по токену GOLD BACKED GOLOS были внесены изменения и по их печати. При её начале золотые станут поступать в фонд воркеров для дальнейшего распределения по заявкам в результате голосования сообщества.

### Изменения по реферальной программе

Были внесены изменения в реализованный [19 ХФ](../developers/hardforks/hf19_release.md) вариант реферальной системы, теперь она распространяется и на донаты.

С правками на веб-клиенте пользователи получат возможность привлекать новых авторов, а 10% от отправляемых им донатов будут поступать на баланс пригласившего/реферера в течении 6 месяцев. За счёт [гибкой параметризации](https://wiki.golos.id/developers/hardforks/hf19_release), детали реферальной системы могут быть изменены делегатами после обсуждения с пользователями.

## Октябрь 2020

24 хардфорк \(обновление протокола блокчейна\)

### Создание собственных токенов \(UIA\)

Функциональность эмитированных пользователями активов \(User Issued Assets\). Это позволит создавать на блокчейне свои собственные токены \(торговать ими на внутренней бирже\), использовать в качестве вознаграждений/донатов, интеграции в сервисах, ботах, играх, запуска шлюзов/бирж. 

Плата за создание ассета/токена поступает в фонд воркеров, по умолчанию значение голосуемого делегатами параметра `asset_creation_fee` - 2000 GBG  
  
Примеры операций для cli-wallet и JS, доступны в описании реализации [тут](https://golos.id/ru--golos/@lex/uia-v-testovoi-seti-prisoedinyaites), о веб-интерфейсе также был [пост](https://golos.id/ru--golos/@lex/interfeis-k-uia-planiruemye-v-24khf) и [дополнения](https://golos.id/ru--golos/@lex/interfeis-k-uia-dopolneniya).

### Чеки-кошельки \(без исп. аккаунтов\)

С внедрением [функционала чеков/инвайтов](https://golos.id/ru--golos/@lex/anons-23-khf-golos-blockchain#sistema-chekov-invaijtov) в 23ХФ \(описание интерфейса по работе с чеками [здесь](https://golos.id/ru--golos/@lex/cheki-kak-instrument-peredachi-tokenov)\) в сообществе возникли идеи по развитию этого направления.

Дополнения позволят пользователям передавать токены \(в том числе и UIA\) через балансы чеков, не создавая аккаунт в блокчейне. По сути, пара приватный ключ + публичный ключ станет своего рода крипто-кошельком, и предоставляя данные публичного ключа, пользователь сможет получать переводы/трансферы непосредственно на такой чек-кошелёк.  
  
Добавлен и голосуемый делегатами параметр `invite_transfer_interval_sec` \(в целях защиты от спама переводами с чека на чек, по умолчанию 60 сек\).

### Сжигание токенов bittrex

Кроме того, в целях мер по снижению инфляции и долга GBG делегатам блокчейна Голос в данном хардфорке предлагается направить токены аккаунта `bittrex` на `null`, произведя их сжигание из экономики \(выведение из оборота\).

**Основные причины**: невозможность около года вывести токены с биржи, блокировка пользователей с Украины и Белоруссии, отрицательные результаты переговоров на протяжении многих месяцев по вопросу включения кошелька, аудита и сжигания, листинга и пр.

