# Медианные параметры

Ряд параметров блокчейна являются голосуемыми, т.е. делегаты подают свои значения, из которых потом формируются консенсусные значения.

Медианные параметры сети доступны на [https://explorer.golos.id](https://explorer.golos.id) или на [https://gapi.golos.today/api/database\_api/get\_chain\_properties](https://gapi.golos.today/steemjs/api/database\_api/get\_chain\_properties)

## Курс GBG/GOLOS

Данный курс отвечает за внутренние конвертации GBG-GOLOS и начисления вознаграждений.

Обновление курса происходит 1 раз за период `STEEMIT_FEED_INTERVAL_BLOCKS`.

* Происходит вычисление текущего медианного курса следующим образом:
  1. Проверяется количество опубликованных ценовых фидов в текущем раунде подписи блоков.&#x20;
  2. Список фидов сортируется по значению.
  3. Берётся курс, который оказался в середине отсортированного списка.&#x20;
* Текущее значение медианного курса попадает в условную таблицу медианных курсов, которая хранит курсы за промежуток времени `STEEMIT_FEED_HISTORY_WINDOW` (3.5 дня).
* Таблица с этими курсами сортируется и уже из неё берётся значение, которое находится в середине.
* Проверяется, что получившееся значение не меньше минимально возможной цены GBG/GOLOS, которая является ограничителем размера долга GBG. Минимальная цена вычисляется по формуле `min_price = 9 * sbd_supply.amount / current_supply.amount`
* Это значение (либо min\_price) и становится текущим действующим медианным курсом, по которому происходят операции конвертаций.

#### Некоторые следствия

* Делегаты с устаревшими или сильно завышенными/заниженными прайсфидами мало влияют на медианный курс, так как оказываются по краям отсортированного списка
* Медианный курс меняется плавно, в течении 3.5 дней
* Можно условно предсказать, куда стремится медиана, глядя на самое последние значение из истории опубликованных медиан [https://gapi.golos.today/steemjs/api/witness\_api/get\_feed\_history](https://gapi.golos.today/steemjs/api/witness\_api/get\_feed\_history)

## Начальные параметры

Помимо курса, делегаты голосуют и за многие другие параметры, в них используется более простой механизм:

* Берутся все значения параметра, опубликованные делегатами в текущем раунде подписи блоков;
* Список сортируется по значению параметра;
* Берётся значение, которое оказалось в середине отсортированного списка;
* Получившееся значение вступает в силу немедленно.

### account\_creation\_fee

Размер комиссии в токенах GOLOS за создание аккаунта без делегирования _(fee поступает в фонд сообщества)_.

### maximum\_block\_size

Максимально допустимый размер блока в сети блокчейна (в байтах).

### sbd\_interest\_rate

Размер годового процента по GBG, выплачиваемого держателям этих токенов на сейф-балансах.

### **create\_account\_min\_golos\_fee**

Размер комиссии в токенах GOLOS, требуемый для создания аккаунта с делегированием _(fee поступает в фонд сообщества)_.

### **create\_account\_min\_delegation**

Минимально возможное количество Силы Голоса при создании аккаунта с делегированием.

### **create\_account\_delegation\_time**

Время «заморозки» делегированной Силы Голоса при создании аккаунта с делегированием (в секундах).

### **min\_delegation**

Минимально возможное количество Силы Голоса для делегирования с аккаунта на аккаунт.

## Параметры с 19 ХФ

### **max\_referral\_interest\_rate**

Макс. процент выплат рефереру от доходов реферала.

### **max\_referral\_term\_sec**

Макс. срок получения выплат рефереру.

### **min\_referral\_break\_fee**

Мин. сумма комиссии для отключения привязки реферала к рефереру.

### **max\_referral\_break\_fee**

Макс. сумма комиссии для отключения привязки реферала к рефереру.

### **posts\_window**

Длительность интервала/окна для постов в минутах.

### **posts\_per\_window**

Количество постов за интервал.

### **comments\_window**

Длительность интервала/окна для комментариев в минутах.

### **comments\_per\_window**

Количество комментариев за интервал.

### **votes\_window**

Длительность интервала/окна для апвоутов (лайков/дизлайков) в минутах.

### **votes\_per\_window**

Количество апвоутов за интервал.

### **max\_delegated\_vesting\_interest\_rate**

Макс. процент отчислений от кураторских для инвесторов делегирующих свою Силу Голоса.

### **custom\_ops\_bandwidth\_multiplier**

Повышающий коэффициент "расходования" пропускной способности для отправки операций `custom_json`.

### **min\_curation\_percent**

Минимальный размер процента кураторских.

### **max\_curation\_percent**

Максимальный размер процента кураторских.

### **curation\_reward\_curve**

Кривая кураторского вознаграждения.

~~**auction\_window\_size**~~** (устарел)**\
****Длительность штрафного окна при голосовании (в секундах).

~~**allow\_distribute\_auction\_reward**~~** (устарел)**\
****Распределение штрафа из штрафного окна в пользу других кураторов.

~~**allow\_return\_auction\_reward\_to\_fund**~~** (устарел)**\
****Распределение штрафа из штрафного окна в фонд вознаграждений**.**

## Параметры с 22 ХФ

~~**worker\_reward\_percent**~~** (выкл**, см. [worker\_emission\_percent](median-props.md#worker\_emission\_percent)**)**\
****Процент от эмиссии в пул воркеров.

~~**witness\_reward\_percent**~~** (выкл**, перенесен в конфиг**)**\
****Процент от эмиссии в пул делегатов.

~~**vesting\_reward\_percent**~~** (выкл**, см. [vesting\_of\_remain\_percent](median-props.md#vesting\_of\_remain\_percent)**)**\
****Процент от эмиссии в пул вестинга/на Силу Голоса.

### worker\_request\_creation\_fee

Размер комиссии в GBG за подачу заявки воркером в фонд сообщества.

### worker\_request\_approve\_min\_percent

Процент от общей СГ системы, необходимый для одобрения заявки воркера.

### sbd\_debt\_convert\_rate

Процент от общего кол-ва GBG для ежедневной конвертации в GOLOS при долге более 20%.

### vote\_regeneration\_per\_day

Степень регенерации батарейки - кол-во полных 100% апвоутов в день.

### witness\_skipping\_reset\_time

Срок пропуска блоков, после которого ключ делегата сбрасывается и нода не участвует в подписании (в секундах).

### witness\_idleness\_time

Срок с подписи последнего блока делегатом, после которого все голоса с него обнуляются (в секундах).

### account\_idleness\_time

Срок неактивности аккаунта, после которого отменяется делегирование и запускается понижение СГ (в секундах).

## Параметры с 23 ХФ

~~**claim\_idleness\_time**~~ (**выкл,** в 27 ХФ)\
~~****~~Длительность окна/временного цикла для востребования пользователем своей доли от эмиссии (в секундах).

### min\_invite\_balance

Минимальный баланс инвайта/чека для создания (в случае активации инвайта на регистрацию аккаунта, размер параметра является fee и списывается в фонд сообщества).

## Параметры с 24 ХФ

### asset\_creation\_fee

Размер комиссии в GBG за создание ассета/тикера токена в 5 символов и более (4 символа x10 от параметра, 3 символа x50 от параметра).

### invite\_transfer\_interval\_sec

Защита от спама трансферов с чека на чек, пауза (в секундах) между такими переводами.

## Параметры с 26 ХФ

### worker\_emission\_percent

Процент от эмиссии в пул воркеров.

### vesting\_of\_remain\_percent

Процент распределения оставшегося в пул вестинга и общий пул (после вычета % в пул воркеров и 15% в пул делегатов).

### convert\_fee\_percent

Процент комиссии по внутренней конвертации GOLOS в GBG.

### min\_golos\_power\_to\_curate

Минимальная сумма СГ, с которой пользователь начнёт получать процент за курирование контента.

~~**negrep\_posting\_window**~~ (**выкл**, см. [unlimit\_operation\_cost](median-props.md#unlimit\_operation\_cost))\
Длительность интервала/окна в минутах для постов/комментариев/апвоутов пользователей с отрицательной репутацией.

~~**negrep\_posting\_per\_window**~~ (**выкл**, см. [unlimit\_operation\_cost](median-props.md#unlimit\_operation\_cost))\
Количество постов/комментариев/апвоутов за интервал.

## Параметры с 27 ХФ

### unwanted\_operation\_cost

Размер комиссии за отправку нежелательных операций (если получатель заблокировал отправителя или выбрал опцию не беспокоить).

### unlimit\_operation\_cost

Размер комиссии за отправку операций при отрицательной репутации и сверх лимитов post/comment/vote-window.
